Dragon Ball (série)

Dragon Ball (ドラゴンボール Doragon Bōru?, pronúncia japonesa do inglês Dragon Ball, lit. Bola do Dragão, em referência aos objetos que tiveram seus nomes adaptados como Esferas do Dragão no Brasil e Bolas de Cristal em Portugal, a fim de se evitar cacofonia) é uma franquia de mídia japonesa criada por Akira Toriyama. Originalmente iniciada com uma série de mangá escrita e ilustrada por Toriyama, foi serializada em capítulos na revista Weekly Shonen Jump de 1984 a 1995. Os 519 capítulos foram compilados em 42 volumes tankōbon e publicados pela editora Shueisha. Dragon Ball foi inicialmente inspirado pelo clássico romance chinês Jornada ao Oeste. A série segue as aventuras do protagonista, Son Goku, desde sua infância até a idade adulta enquanto ele treina artes marciais e explora o mundo em busca de sete esferas conhecidas como as Esferas do Dragão, que convocam um dragão que concede um desejo quando reunidas. Ao longo de sua jornada, Goku faz vários amigos e luta contra uma grande variedade de vilões, muitos dos quais também procuram as Esferas do Dragão.
O mangá Dragon Ball foi adaptado em duas séries de anime pela Toei Animation: Dragon Ball e Dragon Ball Z, que, juntas, foram transmitidas no Japão de 1986 a 1996. Além disso, o estúdio desenvolveu 20 longas-metragens animadas e três especiais de televisão, assim como duas séries de anime, intituladas Dragon Ball GT (1996–1997) e Dragon Ball Super (2015–2018). De 2009 a 2015, uma versão remake e acelerada de Dragon Ball Z foi exibida no Japão sob o título Dragon Ball Kai, na qual a maior parte das cenas da versão original que não aparecem no mangá foram removidas. Várias empresas desenvolveram diversas adaptações da série de mangá, tornando-a uma grande e popular franquia de mídia que inclui filmes animados e em live-action, jogos de cartas colecionáveis, inúmeras figuras de ação, além de várias coleções de trilhas sonoras e um grande número de jogos eletrônicos. A partir de novembro de 2014, a franquia gerou $5 bilhões em mercadorias,tornando Dragon Ball uma das franquias de mídia baseadas em mangá mais comercializadas de todos os tempos.
Desde o seu lançamento, Dragon Ball tornou-se uma das séries de mangá e anime mais bem sucedidas e importantes de todos os tempos. Os 42 volumes do mangá já venderam 240 milhões de cópias em todo o mundo, tornando-se uma das séries de mangá mais vendidas da história. Os críticos elogiaram a arte, os personagens e o humor da história. É amplamente considerado como uma das maiores séries de mangás já feitas, com muitos mangakás citando Dragon Ball como uma fonte de inspiração para suas obras. Os animes, especialmente Dragon Ball Z, também são altamente populares em vários países e foram indiscutivelmente uns dos mais influentes em impulsionar a popularidade da animação japonesa na cultura.

Enredo
A história de Dragon Ball começa com Son Goku, um garoto ingênuo e puro com cauda de macaco e uma força extraordinária. Ele mora sozinho após a morte de seu avô adotivo em uma montanha chamada Paozu. Um dia ele conhece Bulma, uma garota muito inteligente da cidade, que estava em busca das sete Esferas do Dragão. Persuadido, Goku concorda em ajudar Bulma a encontrar as Esferas. Os dois partem em uma longa jornada, durante a qual eles fazem muitos amigos. Depois, Goku passa por um treinamento com Kame-Sennin, onde o garoto Kuririn se torna seu parceiro, e participa de vários torneios mundiais de artes marciais. No curso de seu crescimento e seu desenvolvimento, ele enfrenta inúmeros inimigos, incluindo Piccolo,[2] que depois se torna seu aliado.[3] Quando jovem adulto, Goku se casa com Chi-Chi, cumprindo uma promessa feita por ele quando ambos eram crianças, e possui seu primeiro filho chamado Gohan.[4][5] Goku acaba descobrindo que pertence à raça extraterrestre Saiyajin, e que foi enviado à Terra quando criança para conquistar o planeta. Pouco depois de sua chegada, no entanto, ele tinha sofrido um ferimento na cabeça, perdendo desta forma a memória da missão e sua natureza agressiva. No entanto, o jovem decide continuar a defender seu planeta adotado do ataque de inimigos cada vez mais difíceis, incluindo o príncipe dos sayajins Vegeta, que depois também se torna seu aliado.[6] Desta forma, juntamente com sua família e seus amigos, Goku luta contra inimigos como Freeza, Cell, Boo, entre outros, se tornando o protetor da Terra e todo o universo.

Elementos da série
Mapa do Dragon World publicado no Daizenshuu 4: World Guide.
Uma parte importante da trama de Dragon Ball tem lugar no planeta Terra (地球 Chikyu?). Nos livros com informações sobre a série ou em recapitulações dos capítulos, o universo ficíticio de Dragon Ball é nomeado Dragon World (ドラゴンワールド?). É também o mundo de vários outros mangás de Toriyama, como Dr. Slump, Neko Majin Z,[7] Jaco the Galactic Patrolman.[8] O mundo mescla características de ficção científica com fantasia. Ainda que sua cronologia dita que transcorrem os anos 749 d.C ao início da série,[9] são encontrados diversos avanços tecnológicos. Os habitantes nativos do Dragon World podem ser classificados em três grupos: Humanos, Humanoides e Criaturas.[10] Politicamente, encontra-se sob uma Monarquia absoluta mundial, e se encontra divido geograficamente em 43 zonas. Excetuando sua cronologia, o calendário tem as mesmas divisões e longitude que o Calendário Gregoriano.[9] Toriyama concebeu o universo de seu trabalho como uma "grande esfera" dividida em dois setores: na parte inferior habitam todos os seres vivos ("terra dos vivos"), enquanto a parte superior é o "além" (あ の 世 Anoyo?), o lugar para onde se dirige tal personagem depois de sua morte e lar de alguns espíritos e divindades. Entre os dois setores está o Inferno (地獄 Jigoku?), destino daqueles seres do mal quando morrem. Quatro quadrantes podem ser distinguidos no reino dos vivos, cada um dos quais é governado por um ser divino conhecido como Kaioshin (界王・界王神 Kaio Shin?). Por sua vez, existem outros seres mais poderosos que supervisionam os Kaioshins, considerado como "deuses da criação". Em contraste, existem os "deuses de destruição'', que tem o objetivo de exterminar a vida, a fim de garantir o equilíbrio no universo. Existem 12 de universos; Terra é parte sétimo e designada como "Planeta 4032-877",[11][11] localizada na região nordeste do cosmos. É regida pelo deus Kami (神 様?)—criador das Esferas do Dragão terrestres—, que é supervisionado pelo Kaioh do Norte.
Outros planetas notáveis na série são o Planeta Vegeta (惑星 ベ ジ ー タ Wakusei Bejīta?), de onde vem os Saiyajins (サ イ ヤ 人?), guerreiros com força sobre-humana e habilidades de combate; Namekusei (ナ メ ッ ク 星 Namekku-sei?), de onde vem Kami e no qual existem outras esferas do dragão criadas por Saichoro, seu governante;[12] ou o pequeno planeta habitado pelo Senhor Kaioh do Norte, localizado no além[13] (originalmente um planeta de proporções normais, mas foi encolhido por Bills, o Deus da Destruição). Os eventos do anime Dragon Ball GT, cujo argumento não foi escrito por Toriyama, ocorrem principalmente no espaço e em outros planetas que não aparecem no mangá. Da mesma forma, outros universos e seus habitantes são descritos no anime Dragon Ball Super.
Os principais objetos da série são as Esferas do Dragão (português brasileiro) ou Bolas de Cristal(português europeu), sete esferas de cor alaranjada com um número distinto de estrelas vermelhas cada uma em seu interior. Existem quatro tipos diferentes: as da terra, as do planeta Namekusei, as definitivas —estas últimas aparecem unicamente em Dragon Ball GT— e as Super Esferas do Dragão —que aparecem em Dragon Ball Super—. Quando todas estão reunidas, permite convocar um dragão mágico diferente— Shenlong (神龍?), Porunga (ポ ル ン ガ Porunga?), Shenlong Vermelho (赤 い シ ェ ン ロ ン Akai Shenron?) e Super Shenlong (超 神龍?), respectivamente—, que podem cumprir um ou mais desejos para o responsável por reunir as esferas.

Temáticas
Dragon Ball, basicamente, é sobre a luta entre o bem e o mal.A princípio alguns dos personagens pretendem reunir as sete Esferas do Dragão para pedir algum desejo pessoal, mas eles aprendem que estes objetos também são procurados por outros para o mal, que os leva a enfrentá-los em mais de uma ocasião. Mais tarde, eles aparecem mais poderosos do que os adversários anteriores, com objetivos como conquistar a Terra ou exterminar a humanidade;[15] de modo que tem na trama vários elementos característicos da ficção científica.[16] Goku e seus amigos representam o bem e tentam erradicar o mal com a ajuda das Esferas do Dragão e outros objetos mágicos, sem que a morte represente um último obstáculo para eles, já que podem reviver com a ajuda desses objetos.[17]
Um dos valores é sobre amizade, uma vez que vários dos desejos que os protagonistas pediram ao juntar as esferas foram para reviver amigos que morreram. Além disso, Goku sempre vai ajudar os seus amigos quando eles estão em perigo.[16][16] O protagonista oferece uma imagem de "redenção e esperança", assim como o crescimento pessoal, aumentando o seu poder significativamente à medida que a série continua: "Goku luta para melhorar e desenvolver suas habilidades porque faz ele se sentir mais forte e mais feliz [...] Procurar inimigos mais fortes para se forçar a melhorar e provar que é melhor do que antes, não para ratificar a sua existência e invalidar os seus adversários".[16] Este último, é exemplificado nos diferentes momentos em que o personagem está animado para conhecer um inimigo desafiador ou quando, pouco antes de derrotar Majin Boo, ele diz, "[Majin Boo] Você é um ser incrível, eu te admiro muito por que deu o melhor de si. Passou por várias transformações, foi tão poderoso que todos odiamos você. Espero que renasça como uma boa pessoa, estarei te esperando para lutarmos. Eu também vou treinar, vou treinar bastante para ficar mais forte. Adeus Majin Boo."
